Hola qué tal y bienvenidos a un nuevo curso en Quantacademy.
En esta ocasión, venimos presentando el curso de patrones de diseño con Python.
Cuando aprendemos a programar, por lo general, intentamos crear soluciones a nuestros problemas
desde nuestro conocimiento y como normalmente implementamos todas nuestras funciones.
Sin embargo, conforme vamos avanzando en el mundo la programación, nos damos cuenta
que todos los problemas que hay y todas las cosas que hemos programado a Lingela se ha resuelto.
Entonces, de forma interactiva, bajo este proceso de perfección, creación y volver a intentar
cosas y volver a programar la misma función, se generaron soluciones generales a problemas
generales. Entonces, estos son los patrones de diseño. Los patrones de diseño muchas
veces en el mundo laboral es lo que separa a las personas que son, por decirlo, juniors de los que
son seniors. Entonces si dominas los patrones de diseño podrás implementar soluciones robustas
a cualquier problema que te propongas en programación. Como dije, los patrones de diseño son
plantillas rehusables para problemas de software, son plantillas reutilizables de código,
son clases o clases con métodos e incluso funciones que te permiten dar soluciones a problemas que ya
existieron y que alguien los resolvió de una forma muy efectiva y eficiente. Hay tres tipos de
categorías de patrones de diseño. La primera categoría es la categoría de los creacionales.
Esta te permite crear de forma sencilla y implementar diferentes formas de creación de
objetos, pero se simplifica porque poniendo tu ejemplo, el primer patrón que vamos a estudiar es el
singleton. Este patrón singleton es de mucho ayuda, por ejemplo, cuando estableces una conexión con una
base de datos, porque el conectarte una base de datos es costoso en cuanto a recursos y si querás
múltiples instancias puede generar inestabilidad en tu programa. Sin embargo, por ejemplo,
cuando implementas el patrón de diseño singleton te permite generar solamente una instancia de la
base de datos y demás. Vamos a ir paso a paso en cada patrón y en cada método o categoría de
los patrónes de diseño. Luego están los estructurales que mejoran la composición y relación
entre los objetos y finalmente los de comportamiento que te ayudan a optimizar la
comunicación entre los objetos y las responsabilidades que a cada uno le competen.
Los beneficios de aprender patrones de diseño es que son soluciones probadas y mejora la comunicación
entre los desarrolladores porque si tú ya sabes patrones de diseño y tu colega también sabe
patrones de diseño pues es más sencillo que le digas a tu colega pues vamos a implementarlo
en Singleton para dar soluciones a este problema por ejemplo y él te va a entender
por qué ambos han estudiado patrones de diseño. Este es el outline del curso y los patrones
que vamos a ver. Este curso tiene un enfoque práctico por lo que vamos a estudiar tanto
de patrón de diseño y vamos a generar un ejemplo práctico de cada patrón de diseño.
Entonces, por la parte de los patrones creacionales, tenemos el singleton, que es un objeto para
una clase que solamente te permite crear un objeto para una clase. Está el factor
y método que es muy utilizado al momento de crear interfaces en nuestros códigos
y te permite crear objetos sin exponer la lógica de su creación.
Está el builder que te permite crear un objeto complejo paso a paso,
como si se trataba de una composición de cosas, como si fue una receta,
te permite crear objetos de esa manera.
El prototype, copiar objetos existentes,
la abstract factory te permite crear familias de objetos relacionados.
Y estos son los patrones creacionales más usados.
Allá fuera en la industria puede ser que haya muchísimos más patrones creacionales,
pero estos son los más usados y los que deberías de aprender a usar.
Luego están los patrones estructurales, por ejemplo el adapter, ese te permite crear una
interfaz unificada entre interfaces incompatibles como por ejemplo, si tienes una librería que te
regresa documento ccb y para tu programa te necesitas documento, esa información en formato
xml, el adaptador se encargará de modificar esa información para que tu código no se rompa
puedes seguir utilizando lo que viene de fuera de tu interfaz o de tu código.
El decorador te permite añadir responsabilidades a objetos de forma dinámica. Puedes añadir nuevas
funciones y pueden hacer nuevas cosas en cada objeto que tú definas con algún decorador.
Lo veremos a detalle cuando lleguemos a ese patrón de diseño. El patrón de señor
facade, es una interfaz simplificada de un sistema complejo, igual vamos a verlo detalle pero vamos
a dar la presentación aquí, el composite te permite componer objetos en estructuras de árbol,
hay formas de poder relacionar los árboles utilizando una estructura de árbol como tal,
el flyweight te permite minimizar el uso de memoria o costos computacionales implementando
está este método de forma pues correcta, o sea, te permite mantener más objetos dentro de la
cantidad disponible de memoria porque de alguna manera compartes memoria común entre diferentes
objetos en lugar de crear memoria para cada objeto, pues por ejemplo un ejemplo claro es por
ejemplo la conexión a la base de datos puede estar compartida entre diferentes objetos y
y no cada objeto debe de tener su propia conexión de la base altos, por ejemplo, está el bridge
que lo que hace es que permite separar la extracción de implementación, es decir, te permite dividir
una clase grande o un grupo de clases estrechamente relacionadas en dos génergías separadas,
o sea, por una parte tiene la extracción y por otra la implementación, y te permite
desarrollar independientemente una de la obra.
tenemos lo que son los patronos de comportamiento que son muy útiles al momento de generar un
programa ya incluso en videojuegos. Incluso también por ejemplo en train algorithmico se utiliza
mucho el patrón de comportamiento observer. El patrón de comportamiento observer es un objeto
que te permite suscribir y notificar cambios a varios objetos, es decir, tú este patrón
observer puede estar conectado por ejemplo a una API o a un web socket y cada vez que
un cambio o una notificación te permite enviar esa notificación a otros objetos en el programa,
como por ejemplo si vemos un objeto de tren algrímico es que un objeto observer está observando el
web socket que te manda los precios de bitcoin, entonces cuando hay un cambio en el precio de
bitcoin este observer notifica a otros objetos como pueden ser los objetos de estrategia y
los objetos de estrategia de trading sabrán qué hacer con ese cambio de precio, luego por
por ejemplo, tenemos el command, el command te permite encapsular una solicitud como un
objeto. Es decir, convierte una solicitud en un objeto independiente que contiene toda
la información sobre la solicitud, esta transformación te permite parametrizar los métodos con diferentes
solicitudes, retrasar o poner en cola la ejecución de una solicitud y soportar operaciones que
no se pueden realizar. Eso es muy útil a la hora de poder implementar por ejemplo
interfaces gráficas con botones de guardar, nuevo, cortar, pegar, imprimir, todo ese
tipo de cosas se implementan con el comando comment, como tal por eso se llama comment.
Luego por ejemplo tenemos el patrón de diseño strategy y este patrón te permite la selección
de un algoritmo en tiempo de ejecución, es decir te permite definir una familia de algoritmos y
colocar cada uno de ellos en una clase separada y hacer sus objetos intercambiables, es decir un
objeto puede tener diferentes estrategias que puede decidir tomar o usar dadas
ciertas condiciones del programa. Luego tenemos el patrón state. El patrón state tiene, por ejemplo,
cambios de comportamiento de un objeto cuando su estado interno cambia y te permite alterar su
comportamiento y esto parece, da la sensación de que el objeto cambia su clase. A lo mejor no
está entendido de las aplicaciones que te estoy dando, pero poco a poco vamos a llegar a cada uno
de los patrones de diseño y te los voy a explicar y vas a entender cómo funcionan y si los
aplicas de forma correcta, vas a poder usarlos de forma eficaz y tu nivel de programación va a
hacer va a elevarse, va a ser mayor. Y por último patrón diseñado que vamos a ver es el chain
de responsabilidad. Este te permite pasar solicitudes a lo largo de una cadena de manejadores. Si
alguna vez has visto en los códigos que utilizan por ejemplo handlers, estos handlers por lo
general pertenecen a una cadena de responsabilidad, es decir, por ejemplo si eres un cliente de un
banco y por ejemplo el asesor solamente te puede dar préstamos de mil dólares, solamente tiene permiso
para darte préstamos de mil dólares, pero por ejemplo tú necesitas 10 mil dólares, bueno pues
entonces el siguiente que te puede dar ese préstamo es el gerente y ya si necesitas más dinero pues a lo
mejor será un director. Entonces la cosa es que se van pasando a la responsabilidad dado lo que
pueden hacer con lo que tienen en el objeto o sea la información que tienen en el objeto. Entonces
te permite la cadena de responsabilidades pasar solicitudes a lo largo de esta y al recibir una
solicitud, cada manejador decide si la procesa o si la pasa el siguiente manejador de la cadena.
Todos estos patrones son herramientas para tu casa de herramientas, vaya a la redundancia y
tiene esos procesos contra. ¿Cuáles son los controles de los patrones de diseño?
Su único contra es que los utilices cuando no son necesarios. Es decir,
una vez que los aprendes te vas a dar cuenta que la mayoría de problemas de programación
se pueden resolver con esto, pero por ejemplo si estás en un startup pues a la
mejor quizá no querrás implementar patrones de diseño porque las
startups crecen en cuanto a requerimientos, implementaciones de
código y demás. Entonces puede ser que tu diseño es un código de una manera y
que el día de mañana te pide otra cosa y tengas que cambiar todo y pues
mucho de tu trabajo ya no va a valer. Entonces por lo general las empresas
después contratan programadores que saben todo esto para poder arreglar todo lo que pasó en la
startup cuando estaba levantando el proyecto porque seguramente todos los códigos spaghetti,
pero entonces ahí es donde entran las personas que realmente saben programación. Las personas
que fundan el código y demás por lo general no siguen siempre las mejores prácticas de
programación y por lo general ese código no es tan robusto y cuando la empresa tiene un
un income, un revenue de su proyecto.
Entonces, tratan de refactorizar el código de su producto.
Y entonces, a partir de ahí, eso les permite crecer,
les permite, este, muchas veces hasta bajar costos de producción,
porque como viste algunos patrones de diseño,
te permiten ahorrar recursos de la computadora.
Entonces, para decirlo, si un producto necesitaba 64 gigabytes
de RAM, pues ahora aplicando patrones de diseño,
pues a puede que ocupe 32.
Entonces, ya cuesta menos tu servidor o cosas de ese
entonces todas estas cosas que vas a aprender en este curso van a van a hacer la explicación del
patrón de diseño, un ejemplo práctico y pues vamos a tratar de abarcar lo más posible de cada
patrón y pues ya queda tu imaginación, cómo puedes aplicar cada uno de esos patrones creacionales
y cómo lo aplicarás en tu trabajo, en tus proyectos personales o en lo que sé que se
trabajan. Entonces espero que te guste este curso y pues sin más vamos a entender el primer
patrón arqueacional que es el Siegelton.